## 乐观锁与悲观锁的概念

锁可以从不同的角度分类。其中，乐观锁和悲观锁是一种分类方式。

**悲观锁：**

悲观锁就是我们常说的锁。对于悲观锁来说，它总是认为每次访问共享资源时会发生冲突，所以必须对每次数据操作加上锁，以保证临界区的程序同一时间只能有一个线程在执行。

**乐观锁：**

乐观锁又称为“无锁”，顾名思义，它是乐观派。乐观锁总是假设对共享资源的访问没有冲突，线程可以不停地执行，无需加锁也无需等待。而一旦多个线程发生冲突，乐观锁通常是使用一种称为CAS的技术来保证线程执行的安全性。

由于无锁操作中没有锁的存在，因此不可能出现死锁的情况，也就是说**乐观锁天生免疫死锁**。

乐观锁多用于“读多写少“的环境，避免频繁加锁影响性能；而悲观锁多用于”写多读少“的环境，避免频繁失败和重试影响性能。

## CAS的概念

CAS的全称是：比较并交换（Compare And Swap）。在CAS中，有这样三个值：

- V：要更新的变量(var)
- E：预期值(expected)
- N：新值(new)

比较并交换的过程如下：

判断V是否等于E，如果等于，将V的值设置为N；如果不等，说明已经有其它线程更新了V，则当前线程放弃更新，什么都不做。

所以这里的**预期值E本质上指的是“旧值”**。

我们以一个简单的例子来解释这个过程：

1. 如果有一个多个线程共享的变量`i`原本等于5，我现在在线程A中，想把它设置为新的值6;
2. 我们使用CAS来做这个事情；
3. 首先我们用i去与5对比，发现它等于5，说明没有被其它线程改过，那我就把它设置为新的值6，此次CAS成功，`i`的值被设置成了6；
4. 如果不等于5，说明`i`被其它线程改过了（比如现在`i`的值为2），那么我就什么也不做，此次CAS失败，`i`的值仍然为2。

在这个例子中，`i`就是V，5就是E，6就是N。

那有没有可能我在判断了`i`为5之后，正准备更新它的新值的时候，被其它线程更改了`i`的值呢？

不会的。因为CAS是一种原子操作，它是一种系统原语，是一条CPU的原子指令，从CPU层面保证它的原子性

**当多个线程同时使用CAS操作一个变量时，只有一个会胜出，并成功更新，其余均会失败，但失败的线程并不会被挂起，仅是被告知失败，并且允许再次尝试，当然也允许失败的线程放弃操作。**

## CAS实现原子操作的三大问题

这里介绍一下CAS实现原子操作的三大问题及其解决方案。

### ABA问题

所谓ABA问题，就是一个值原来是A，变成了B，又变回了A。这个时候使用CAS是检查不出变化的，但实际上却被更新了两次。

ABA问题的解决思路是在变量前面追加上**版本号或者时间戳**。从JDK 1.5开始，JDK的atomic包里提供了一个类`AtomicStampedReference`类来解决ABA问题。

这个类的`compareAndSet`方法的作用是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且检查当前标志是否等于预期标志，如果二者都相等，才使用CAS设置为新的值和标志。

```java
public boolean compareAndSet(V   expectedReference,
                             V   newReference,
                             int expectedStamp,
                             int newStamp) {
    Pair<V> current = pair;
    return
        expectedReference == current.reference &&
        expectedStamp == current.stamp &&
        ((newReference == current.reference &&
          newStamp == current.stamp) ||
         casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
}
```

### 循环时间长开销大

CAS多与自旋结合。如果自旋CAS长时间不成功，会占用大量的CPU资源。

解决思路是让JVM支持处理器提供的**pause指令**。

pause指令能让自旋失败时cpu睡眠一小段时间再继续自旋，从而使得读操作的频率低很多,为解决内存顺序冲突而导致的CPU流水线重排的代价也会小很多。

### 只能保证一个共享变量的原子操作

这个问题你可能已经知道怎么解决了。有两种解决方案：

1. 使用JDK 1.5开始就提供的`AtomicReference`类保证对象之间的原子性，把多个变量放到一个对象里面进行CAS操作；
2. 使用锁。锁内的临界区代码可以保证只有当前线程能操作。
